# “복잡계” 강의계획서
## 강의정보
* 학수번호:  IMEN474
* 강의시간: 월수 14:00-15:15
* 강의실: 

## 교수 정보
* Office: 4-425
* E-mail: wsjung@postech.ac.kr

## 강의목표
* 복잡계의 개념과 모델을 학습한다. 복잡계 네트워크, 프랙탈, 행위자 기반 모형 등 복잡계 연구에서 주로 활용하는 방법론을 익힌다. 과학기술 분야 뿐 아니라 경영, 사회 등 다양한 학문분야에서 활용되는 복잡계 연구의 활용을 살펴본다. 프로젝트를 통해 모델을 설계하거나 데이터를 수집, 분석하는 실습을 수행한다. 

## 강의선수/수강필수사항
* 강의에서 프로그래밍을 하므로, 하나 이상의 프로그래밍 언어를 이해하는 학생의 수강을 권장한다. 기초필수 과목인 “프로그래밍과 문제해결”을 수강하였다면 충분하다.  
* 데이터 분석에 많이 활용되는 Python을 익힐 예정이다. 다만 기초적인 문법은 온라인 강의를 활용하여 자습의 형태로 진행하며, 중간고사 기간에 평가과제를 통하여 학습 정도를 확인할 예정이다. 온라인 강의으로 생기는 추가 부담은 학기 중 일부 수업을 온라인 강의 수강으로 대체하는 등으로 과도한 부담이 발생하지 않도록 할 예정이다.
* 이외에도 다큐멘터리, 동영상 강의를 시청하는데, 이를 시청하는 주간에는 강의를 대체하여 동영상 강의(시청)를 진행한다. 

## 성적평가
* 복잡계 관련 동영상 시청 후 리포트 (BBC, EBS 다큐멘터리 및 SFI 동영상 강의): 30% 
	* 강의 시간 중 복잡계를 소개하는 다큐멘터리 2편(BBC, EBS 제작)을 시청한 뒤, 이에 대한 감상문을 제출한다.
	* 복잡계 이론을 설명하는 Santa Fe Institute의 동영상 강의를 시청 (총 8편 중 4편을 자율적으로 선택)한 후 내용 요약 및 최신 연구 동향, 본인의 생각 등을 정리한 리포트를 제출한다.
* Python 프로젝트 (기본 프로그래밍): 10%
	* 중간고사 기간까지 [YouTube 강의](http://www.youtube.com/c/teamlabmooc)와 교재(데이터 과학을 위한 파이썬 프로그래밍)를 참고하여 Python 언어를 익힌 후, 과제로 내어주는 프로그램을 작성하여 제출한다.
* 프로젝트 수행 리포트  & 발표 1 (복잡계 연구 동향 조사): 30%
	* 교재(세상 물정의 물리학)에서 각각 지정된 챕터를 읽고, 요약 및 관련 연구 동향, 본인의 생각 등을 수업시간에 발표하고 리포트를 제출한다.
* 프로젝트 수행 리포트 2 (복잡계 모델링 프로그래밍): 30% 
	* 수업시간에 제시한 데이터 분석 프로그래밍과 분석 결과를 리포트로 제출한다. 이 프로젝트 수행을 위해 1주일간 NetworkX를 포함하여 필요한 Python 사용법을 배운다.

## 강의교재
* 데이터 과학을 위한 파이썬 프로그래밍, 최성철, 한빛아카데미 ([YouTube 동영상 자료](http://www.youtube.com/c/teamlabmooc)를 함께 활용)
* 세상 물정의 물리학, 김범준, 동아시아
* [SFI 복잡계 동영상 자료](http://www.complexityexplorer.org)
<참고도서>
* Think Complexity, Allen Downey, O’Reilly
* Networks: An Introduction, Mark Newman, Oxford University Press
* Network Science, Albert-Laszlo Barabasi, Cambridge University Press

## 강의진도계획
* 1주차 (9/2, 9/4): 강의 소개, 복잡계 소개
	* 앞으로의 강의 진행 계획을 설명하고, Q&A를 진행한다. 이후 복잡계를 소개하는 것부터 이번 학기의 강의를 시작한다.
* 2주차 (9/9, 9/11): 복잡계 소개, SFI 동영상 자료 (Ch. 1 What is Complexity?)
	* 복잡계는 단순계와 대비되는 용어로 설명되곤 한다. 단순계는 영어로 Simple System로 표현되는데, 이 때문인지 많은 사람들이 복잡계를 Complicated System으로 오해하기도 한다. 하지만 복잡계는 Complicated가 아닌 Complex System이다. 대개 우리는 중고등학교 시절, 용어의 정의에 대해 배웠고, 객관식이건 주관식이건 딱 하나의 표현으로 대표되는 정답이라는 것을 익혔다. 하지만 학문의 세계는 그렇게 하나의 정답이 존재하는 것이 아니며, 복잡계 역시 다양한 학자들이 각자의 시각으로 정의하였다. 다양한 정의를 바탕으로, 복잡계가 가지는 특성을 파악할 것이다. 또한 과학의 패러다임이 발전해 온 과정 속에서 복잡계가 널리 이야기되는 배경을 살펴본다. 복잡도를 측정하는 방법도 간단히 소개한다.
	* 이후 동영상 자료를 시청하며, 복잡계의 정의를 다시 익힌다. 또한 복잡도를 측정하는 방법을 보다 수학적인 접근으로 배우며, 간단한 계산 등을 해 본다.
	* 동영상 자료 시청은, 홈페이지에 게시된 해당 챕터의 여러 동영상 중 일부만 시청하여도 된다. 어느 동영상인지는 수업시간에 알려줄 예정이다. 물론 동영상 전체를 보면 더 좋다. 의무사항이 아닐 뿐이다. (마찬가지로 이번 학기 강의에서 제시한 챕터 이외의 모든 챕터를 다 보고, SFI 동영상 강좌를 수료하면 더욱 좋다. 이번 강의에서 의무사항으로 지적하지 않았을 뿐, 담당 교수의 강의보다 훨씬 쉽고 재밌는 동영상 강의이니 복잡계를 더 이해하고 싶다면 전체 수강을 추천한다.)
* 3주차 (9/16, 9/18): 동영상 시청 (BBC, EBS 다큐멘터리)
	* 호주 ABC와 영국 BBC 등이 제작한 “Six Degree of Separation”과 EBS의 “과학 다큐 비욘드 5화”를 함께 시청한다. 이후 동영상에 대한 감상문을 강의 후 1주 이내에 제출한다.
	* 감상문은 내용 요약을 간단히 할 필요가 있으나, 이를 주요 채점 기준으로 삼지 않는다. 동영상을 보고 느낀 점을 쓰는 것이 중요하며, 정답이 존재하는 것이 아니므로 본인의 생각을 자유롭게 쓰는 것이 좋다. 이와 관련된 설명과 간단한 예시를 수업시간에 설명할 예정이다.
* 4주차 (9/23, 9/25): 복잡계 네트워크
	* 복잡계 네트워크가 무엇이며, 어떻게 활용되는지를 배운다. 네트워크의 역사와 간단한 기본 지표를 학습한다. 예전에는 네트워크가 무언인지 설명하기 어려웠는데, 요즘은 다양한 사회연결망 (Facebook, Twitter 등)이 있어서, 예전보다 훨씬 친숙한 개념이 되었다. 
	* 강의에서 소개하는 것보다 많은 이론과 수학적 지표들이 네트워크 분석에 사용되고 있는데, 수업 뿐 아니라 동영상 강의로 계속 학습할 것이다. 물론 현재에도 다양한 분석방법이 제안되고 있으니, 관련 논문을 찾아서 계속 지식을 확장할 수 있다. 
* 5주차 (9/30, 10/2): 프로그램 학습 주간 (Python)
	*  [YouTube 강의](http://www.youtube.com/c/teamlabmooc)와 교재(데이터 과학을 위한 파이썬 프로그래밍)를 참고하여 Python 언어를 스스로 익히는 기간이다. 6주차까지 Python으로 작성한 과제를 제출한다. 다른 사람의 code를 베끼는 것을 찾는 프로그램을 사용하여 과제 검사를 하므로, 스스로 과제를 해결하는 것이 좋다. 특히 다른 사람의 프로그램 코드를 조금 수정하여, 교수나 조교가 베낀 것이라는 걸 눈치채지 못하게 하는 건 대단히 어렵다. 제대로 하려면 다른 사람의 코드를 완전히 이해해야 하는데, 이것보다는 프로그래밍 언어를 공부해서 스스로 짜는 게 훨씬 쉽다.  
* 6주차 (10/7, 10/9): 복잡계 네트워크, SFI 동영상 자료 (Ch. 9 Networks)
	* 네트워크 이론의 다양한 응용분야를 좀더 다룬다. 비단 과학의 영역 뿐 아니라 경영, 사회과학 등에서 널리 활용되는 사례를 최신 연구동향과 함께 살펴볼 예정이다.
	* 이후 동영상 자료를 시청하며, 복잡계 네트워크의 다양한 지표를 좀더 자세히 익힌다. 지표를 계산하는 방법을 학습하며, 간단한 실습도 가능하다. 아마 강의에서 다뤘던 것보다 조금 더 많은 수학적 계산이 요구될 것이다. 필요하면 동영상을 반복시청하는 것이 좋다.
	* 동영상 자료 시청은, 홈페이지에 게시된 해당 챕터의 여러 동영상 중 일부만 시청하여도 된다. 어느 동영상인지는 수업시간에 알려줄 예정이다. 물론 동영상 전체를 보면 더 좋다. 의무사항이 아닐 뿐이다. (마찬가지로 이번 학기 강의에서 제시한 챕터 이외의 모든 챕터를 다 보고, SFI 동영상 강좌를 수료하면 더욱 좋다. 이번 강의에서 의무사항으로 지적하지 않았을 뿐, 담당 교수의 강의보다 훨씬 쉽고 재밌는 동영상 강의이니 복잡계를 더 이해하고 싶다면 전체 수강을 추천한다.)
* 7주차 (10/14, 10/16):  프랙탈
	* 복잡계와 비선형동역학 (nonlinear dynamics)의 관계를 살펴본다. 흔히 카오스 (chaos)라고 알고 있는 비선형동역학의 역사와 기초적인 지식을 학습한다. 비선형 동역학은 흔히 나비효과 (butterfly effect)로 알려져 있다. 북경에서의 나비 날개짓이 뉴욕의 폭풍우를 만든다고 하는데, 개인적으로 이 비유를 좋아하지 않는다. 하필 부정적으로 보이기 쉬운 폭풍우를 만든다고 해서, 대중들이 카오스를 부정적인 효과를 가져오는 걸로 이해하고 있기 때문이다. 비선형 동역학의 기본 내용인 난류 (turbulance), 끌개 (attractor), 갈래질 (bifurcation) 등을 익힌다.
	* 프랙탈 (fractal)이란 무엇일까? 사전을 찾아보면 자기유사성을 갖는 구조라고 한다. 도대체 이건 무슨 이야기일까? 그리고 복잡계랑은 무슨 연관이 있는 걸까? 이를 이해하기 위해, 차원과 비유클리드 기하학 등의 지식을 익힌다. 프랙탈의 사례는 자연에 굉장히 많으며, 다양한 분야에서 연구되고 있다. 가령 주식시장의 움직임이나 심장의 박동도 프랙탈 구조로 이해하는 연구도 있다. 
* 8주차 (10/21, 10/23): 중간고사 기간 (Python 프로젝트 제출)
	* Python 프로젝트 제출은 8주차에 하지 않는다. 8주차는 다른 과목의 중간고사에 집중한다. 중간고사 이후 남들은 다들 노는 주말에 프로젝트를 하고 있거나, 중간고사 훨씬 전에 미리 프로젝트를 마쳐도 좋다. (이미 Python 학습기간은 3주 전이었다.) 제출 마감은 9주차 첫 강의시간이다.
* 9주차 (10/28, 10/30): SFI 동영상 강의 (Ch. 2 Dynamics and Chaos, Ch. 3 Fractals)
	* 	동영상 자료를 시청하며, 비선형동역학과 프랙탈을 보다 깊이 공부한다. 이전의 강의에서는 수식이 거의 나와지 않았던 것과 달리, 많은 수식이 등장하는 동영상 강의일 것이다. 조금 어려운 개념은 동영상 강의를 반복해서 시청하는 것이 좋다.
	* 동영상 자료 시청은, 홈페이지에 게시된 해당 챕터의 여러 동영상 중 일부만 시청하여도 된다. 어느 동영상인지는 수업시간에 알려줄 예정이다. 물론 동영상 전체를 보면 더 좋다. 의무사항이 아닐 뿐이다. (마찬가지로 이번 학기 강의에서 제시한 챕터 이외의 모든 챕터를 다 보고, SFI 동영상 강좌를 수료하면 더욱 좋다. 이번 강의에서 의무사항으로 지적하지 않았을 뿐, 담당 교수의 강의보다 훨씬 쉽고 재밌는 동영상 강의이니 복잡계를 더 이해하고 싶다면 전체 수강을 추천한다.)
* 10주차 (11/4, 11/6):  NetworkX
	* NetworkX는 네트워크를 다루기 위한 Python의 패키지이다. 그래프를 만드는 것을 도와줄 것이다. 네트워크 강의 시간에 배웠던 네트워크 구조를 NetworkX를 활용하여 그려본다. Python 학습 때와는 달리, 이번 주에 내어야 할 프로그래밍 과제는 없다. 다만 NetworkX 학습 이후 기말고사 기간까지 조금은 난이도가 있는 프로그래밍 프로젝트가 부여될 것이다. 
	* 아마 기말 프로젝트 해결을 위해서는 NumPy, PANDAS 등의 Python 패키지가 추가로 필요할 수 있다. 수강생의 프로그래밍 능숙도를 학기 초에 조사할 것이고, Python 과제 채점 결과를 반영하여 프로젝트의 난이도를 조절할 것이다. 
* 11주차 (11/11, 11/13) : 행위자 기반 모형
	* 행위자 기반 모형 (Agent-Based Model)을 어려운 용어를 사용하여 정의하면 대략 ‘미시적 (microscopic) 행위자의 특성에서 상향식 (bottom-up) 접근으로 거시적 (macroscopic) 현상의 특성을 이해하는 모형’이 된다. 이것만 봐서는 도대체 무슨 소리인지 알 수가 없다. 그래서 보다 많은 사례를 보여줄 것이다.
	* 또한 행위자 기반 모형을 만들 때 유의해야 할 점을 익힌다. 자칫하면 행위자 기반 모형을 쓰지 않아도 되는 모델링에 굳이 행위자 기반 모형을 적용하기도 하고, 전혀 행위자 기반 모형이 아닌데도 그리 부르는 경우가 생기기도 한다. 
* 12주차 (11/18, 11/20): SFI 동영상 강의 (Ch. 8 Models of Cooperation in Social Systems, Ch. 10 Scaling in Biology and Society)
	* 복잡계의 응용 관련 동영상 자료를 시청한다.
	* 동영상 자료 시청은, 홈페이지에 게시된 해당 챕터의 여러 동영상 중 일부만 시청하여도 된다. 어느 동영상인지는 수업시간에 알려줄 예정이다. 물론 동영상 전체를 보면 더 좋다. 의무사항이 아닐 뿐이다. (마찬가지로 이번 학기 강의에서 제시한 챕터 이외의 모든 챕터를 다 보고, SFI 동영상 강좌를 수료하면 더욱 좋다. 이번 강의에서 의무사항으로 지적하지 않았을 뿐, 담당 교수의 강의보다 훨씬 쉽고 재밌는 동영상 강의이니 복잡계를 더 이해하고 싶다면 전체 수강을 추천한다.)
* 13주차 (11/25, 11/27): SFI 동영상 강의 (Ch. 5 Genetic Algorithms, Ch. 6 Cellular Automata)
	* 순서가 조금 바뀌었다고 느낄 수 있는 동영상 강의일 것이다. 이산구조, 진화 등에서 사용하는 기본적인 개념으로, 다른 강의 주제와 마찬가지로 복잡계 연구 분야에서 상당히 기초적인 개념에 속한다. 
	* 동영상 자료 시청은, 홈페이지에 게시된 해당 챕터의 여러 동영상 중 일부만 시청하여도 된다. 어느 동영상인지는 수업시간에 알려줄 예정이다. 물론 동영상 전체를 보면 더 좋다. 의무사항이 아닐 뿐이다. (마찬가지로 이번 학기 강의에서 제시한 챕터 이외의 모든 챕터를 다 보고, SFI 동영상 강좌를 수료하면 더욱 좋다. 이번 강의에서 의무사항으로 지적하지 않았을 뿐, 담당 교수의 강의보다 훨씬 쉽고 재밌는 동영상 강의이니 복잡계를 더 이해하고 싶다면 전체 수강을 추천한다.)
* 14주차 (12/2, 12/4): “복잡계 연구 동향 조사” 발표 
	* “세상 물정의 물리학” 교재에서 각자에게 지정된 챕터와 관련된 조사를 하여 발표하는 시간이다. 어떤 조사를 하고, 발표의 주안점이 무엇인지는 강의시간에 공지한다.
* 15주차 (12/9, 12/11): “복잡계 연구 동향 조사” 발표 
	* 	“세상 물정의 물리학” 교재에서 각자에게 지정된 챕터와 관련된 조사를 하여 발표하는 시간이다. 어떤 조사를 하고, 발표의 주안점이 무엇인지는 강의시간에 공지한다.
* 16주차 (12/16, 12/18): 기말고사 기간 (복잡계 모델링 프로그래밍 프로젝트 제출)
	* 기말고사 기간이 끝난 뒤 조금 더 여유를 둬서, 프로젝트 결과는 크리스마스까지 제출하면 된다. 더이상 늦어지는 것은 곤란한데, 프로젝트 제출이 더 늦어지면 성적이 공지되는 날짜에 맞추어서 성적을 낼 수가 없다. 
	* 그러나 프로젝트의 완성도를 위해 보다 많은 시간을 갖는 것보다 좀더 즐거운 크리스마스를 보내고 싶다는 학생들이 많은 경우, 협의하여 마감을 앞당길 수도 있다.

## 특이사항
* 다큐멘터리 시청은 강의시간에 함께 시청한다.
* 이외의 동영상 강의는 각자 편한 시간과 장소에서 시청하며, 제출기한 (동영상 강의 후 1주일)을 지켜서 리포트를 제출한다. 즉 동영상 시청이 있는 날은 강의실에서의 강의는 없다. 
* 강의교재는 꼭 구입하지 않고, 도서관 대여 등을 활용해도 된다. (저자와 관련 학문 분야의 발전을 위해 구입하여도 좋다.)
